# 3.3.1 先从一个社群领导力 Tips 开始讲起

心理学家们发现，其实一个人到底有没有领导力，并不完全取决于这个人自身，也不完全取决于他有没有办法拿到绝对的决定权。

还有一个重要的影响因素，就是有没有人回应这个人的呼应，这个回应的人存不存在？

如果一个人发起了号召，并且立马会有一个人站出来回应他，一个领导力的最小模型就产生了。

这个第一个站出来回应的人，就是这个号召本身的正反馈。

看了这个例子之后，我们再去想，一个社群里面怎么样去发起一个活动？

其实。一个非常接地气的技巧，你发起这个活动之前，先从社群里面找 2 到 3 名铁杆粉丝，先把这个计划告诉他们，听听他们的态度，再邀请他们跟你一起，你在群里号召时，一起回应你。

这个小技巧，利用到了人的非理性、利用到了领导力的构成、利用到了正反馈的原理…如果你对自己的发言和倡议没有底气，可以试试。

正反馈，指的是一个更宏观的事情，或者一个靠得住的机制：在你的社群里，所有有益于你的社群的行为，都希望这样的行为能获得群友的或者是你的正反馈。

比如一个讨论古籍或者讨论玉石鉴定的社群里面，有人突然发出了鉴赏心得或者是得了一件宝贝，请群友帮忙掌掌眼、参谋下等类似的事。如果这位朋友在社群里发声了，却总是得不到正反馈，那么这个群的定位其实可以说是名存实亡的。

不过大家在去设置活动的时候，尽量参考我所罗列的社群常识列表。

不可不知的社群常识列表：

•用户只会因为和自己有关而参与；•用户需要清晰容易记的目的；•用户只需要必要的形式；•用户喜欢尽量少的规则，冗杂的规则是大敌；•用户能分给你的注意力极其有限；•用户喜欢付出尽可能少，获得尽可能多；•用户喜欢自己控制局面，而不喜欢被掌控和过多约束；•强制要求群友每日参与社群活动，是反人性的；•信任的积累是缓慢的；•吸引比追求更有效，如果你不懂得如何吸引，你很难做好社群。

这些常识的力量在于，能帮你打破社群设计时的理想主义。做出一个能接地气、在真实世界里运转自如的社群。

比如：如果你想倡导用户去参加什么样的行为？这样的行为对于他来说：

第一，回报够不够高？

第二，他感不感兴趣？

第三，他需要的成本是付出的成本是不是太高了？

第四，他是在被约束，被控制，还是他自己在掌握局面的状态？

第五，你能不能考虑到它其实没有那么多的注意力分给你这样的一个社群？

回到我们刚才说的那个列表的正确用法，它的作用是让你在每一次设计一个活动之后，不要着急拍大腿就想“我这个活动一定特别牛，我一定要推给很多人去听”。其实这是不对的，你做完这个活动一定要先去反省一下。

怎么反省？对照着刚才的社群常识表逐一地去对照，看一看是不是每一关都能过得去。如果绝大多数关都过不去，建议你再想想这个策略是不是真的合理。

当一件事不来自拍大腿时的灵感，而来自于一种推敲后的坚定，推动时，就能敢于在社群内有力地为这件事创造正反馈了。群主往往第一个出来响应，往往呼唤更多人响应。

这里再列一个非常魔性的公式和大家探讨。

![](img/08b409e548d8d310a42e1b70226b77ec.png)